### 2011-05-24 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

	\item Você pratica TDD o tempo todo?
\end{enumerate}

@@

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz
			TDD perde?

			\item \textit{(se ele comentar sobre injeção de dependências)} Além de
			receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
				\begin{enumerate}
					\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a
					receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
					\item E como resolve esse problema?
				\end{enumerate}

@@

@@

\begin{enumerate}
	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz TDD
			perde?

			\item Se você tem classes pequenas e coesas, como fazer com que todas elas
			trabalhem juntas?
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}

	\item O que você acha de classes ou métodos com muitas linhas de código?

	\item O que é um método ou uma classe longa para você?

	\item Como você resolve esse problema?

\subsection{TDD e gerenciamento de dependências}
\label{entrevista:dependencias}

\begin{enumerate}

	\item Assim que o sistema cresce, um dos problemas que podem aparecer é o
	gerenciamento das dependências.

		\begin{enumerate}
		  \item Você já possou por isso?

		  \item Como você o resolveu?
		\end{enumerate}

\subsection{Sobre TDD guiar o design}
\label{entrevista:tdd-guiar-design}

\textit{Nesse ponto, o pesquisador deve solicitar ao participante para
rascunhas suas ideias. Peça para ele escrever pequenos testes e como o teste
o influencia no processo de design.}

\begin{enumerate}

	\item E no que o teste ajuda?
	\begin{enumerate}
		\item Ele faz alguma influencia na qualidade do seu trabalho?

		\item Qual a diferença de escrever esse teste antes?

		\item E isso não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?

		\item \textit{(se ele disser que ajuda no design)} Como seria criar designs
		sem a ajuda dos testes? Qual a diferença?

>>>>

@@

			\item Como TDD te ajuda nisso?

@@

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

@@

\begin{enumerate}
	\item{Classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

			\item Como TDD te ajuda nisso?

			\item Você percebe alguma diferença na coesão das classes que você cria quando
			pratica TDD, da coesão das classes que você cria quando não pratica TDD?

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão?

		\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item{Classes complexas, com métodos e classes longas. Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

			\item Como TDD te ajuda nisso?

			\item Você percebe alguma diferença da simplicidade das classes que você cria quando
			pratica TDD, da simplicidade das classes que você cria quando não pratica TDD?

			\item E por que você atribui essa diferença ao TDD, ou seja, o bom design
			criado não pode ter sido influenciado apenas pela sua experiência?

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com códigos difíceis de serem entendidos?

		\end{enumerate}
\end{enumerate}

### 2011-05-24 qualificacao/cap-ameacas.tex
introducao
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Ameaças a Validar}
\label{cap:ameacas}

Discutir ameaças a validar

\section{História de TDD}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Ameaças a Validade}
\label{cap:ameacas}

Esse trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
os possíveis viéses.

\section{Enviesamento pela Desejabilidade Social}

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.

Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e, percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso dessa pesquisa, um possível viés é o participante responder o quê
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o quê ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminou do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura.

\section{Mudança de Atitude Durante a Observação}

Durante o processo de observação, participantes que não levam em consideração os efeitos
de TDD no processo podem passar a reparar neles apenas por estarem sendo observados.
Apesar disso, o pesquisador acredita que se o participante não tiver a experiência necessária,
tanto com a prática de TDD quanto com design de software, ele raramente conseguirá utilizar
o feedback que o ciclo de TDD provê para melhorar o design.

Caso o pesquisador perceba que o participante está atuando diferentemente apenas por
estar sendo observado, o pesquisador irá remover os detalhes dessa observação do
processo de análise final.

### 2011-05-24 qualificacao/cap-introducao.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

Este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças dos resultados
	encontrados na pesquisa.

>>>>

Este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim discutir como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
	encontrados na pesquisa.

### 2011-05-24 qualificacao/cap-planejamento.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las,
este trabalho propõe estudos de caso com desenvolvedores praticantes de TDD 
atuantes em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras, utilizando métodos qualitativos de pesquisa.
Este capítulo detalha o planejamento do experimento, bem como o processo de
análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
análise dos dados.

Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.

A intenção dos estudos de caso é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise profunda através de entrevistas, observações no mundo real e 
avaliação de métricas de código.

@@

Para a condução do estudo de caso, algumas empresas do mercado de software
brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar empresas a
participarem da pesquisa foram:

@@

A repetição do experimento em diferentes empresas com diferentes projetos,
equipes e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
encontrados.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Junho e
Julho de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.

@@

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a influência de TDD no design} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:pratica}
		\\

@@

		\hline
		\textbf{Os efeitos de TDD sobre a gerenciamento de dependências em
		sistemas orientados a objetos} 
		&
		Em um nível maior, entender qual a possível influência da prática no
		gerenciamento de dependências. 
		&
		Seções \ref{entrevista:dependencias}
		\\

		\hline
		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
		design} 
		&
		Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
		e, para isso o pesquisador perguntará desde questões conceituais até questões
		bem práticas com discussões de trechos de código.
		&
		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre TDD e boas práticas de orientação a objetos} 
		&
		O pesquisador colherá informações sobre a relação entre a prática e
		bons princípios de orientação a objetos, como SOLID \cite{bob-martin}.
		&
		Seções \ref{entrevista:tdd-guiar-design}
		\\

@@

@@

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Métricas de código}
\label{sec:planejamento-metricas}

Após o processo de entrevistas e observação, o pesquisador fará uso de métricas
de código para validar algumas das informações obtidas através das entrevistas e
observações. O objetivo nesse ponto é triangular com as informações obtidas
de maneira qualitativa.

Para facilitar o entendimento e a interpretação, as métricas
serão calculadas em diferentes pontos do código-fonte dentro do controlador de versão,
possibilitando ao pesquisador uma análise sobre os efeitos de TDD no design ao
longo do tempo. Além disso, as métricas não serão avaliadas sozinhas, mas sim
através de uma soma de fatores. 
A Tabela \ref{tab:metricas} abaixo relaciona as métricas de código sugeridas com
as questões de pesquisa, bem como a maneira na qual serão avaliadas.

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{5cm} | p{5cm} | p{5cm} | }
		\hline
		Questão de Pesquisa & Métrica & Avaliação \\

		\hline

		\multirow{4}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o acoplamento das classes criadas?} 
		& Acoplamento Aferente & \multirow{4}{5cm}{O acoplamento não será avaliado
		apenas numericamente; classes serão declaradas como altamente acopladas ao
		não fazerem uso de princípios como DIP, OCP e LSP \cite{bob-martin}, que
		permitem com que classes sejam evoluídas de forma mais natural.} \\ & Acoplamento Eferente
		& \\ & Indícios de presença de DIP & \\ & Indícios de presença de OCP & \\
		& Indícios de presença de LSP & \\
		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\
		\hline

		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta o gerenciamento de dependências em sistemas
		orientados a objetos?} 
		& Instabilidade & 
		\multirow{3}{5cm}{Seguindo o princípio de estabilidade \cite{bob-martin},
		acoplamentos também serão consideradas maléficos se forem feitos com classes menos abstratas 
		do que a classe em observação} \\ 
		& Abstração & \\ 
		& Distância da Linha Principal & \\
		& & \\ & & \\ & & \\ & & \\

		\hline

		\multirow{3}{5cm}{Como a prática de TDD afeta a coesão das classes criadas?} 
		& LCOM* & 
		\multirow{3}{5cm}{Classes serão consideradas não coesas caso a métrica de
		coesão seja maior do que 10 ou tiverem mais de 25 métodos
		públicos em sua interface} \\ 
		& Indícios de presença de SRP & \\ 
		& Indícios de presença de ISP & \\
		& Número de métodos na classe & \\
		& & \\ & & \\ & & \\
		\hline

		\multirow{2}{5cm}{Como TDD afeta a simplicidade das classes criadas?}
		& Número de linhas por método & 
		\multirow{4}{5cm}{Classes serão consideradas simples se a complexidade
		ciclomática por linha de código for menor do que 0.20 } \\
		& Complexidade ciclomática & \\
		& & \\ & & \\

		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Métricas de código avaliadas na pesquisa}
	\label{tab:metricas}
\end{table}

Os valores para as métricas de coesão e quantidade de métodos públicos foram
derivadas do trabalho de Kecia et al \cite{kecia}, e os valores acima são médias
dos intervalos de valores considerados como ``regular''. Já os valores de
complexidade ciclomáticas foram baseados no valor considerado como ``médio'' no
trabalho de Lanza et al \cite{lanza}.

@@

Durante todo o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
informação colhida e, caso seja necessário, a colheta de qualquer entrevista,
observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
novamente para alguma eventual dúvida.

@@

	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
	deixa claro quais são suas limitações.

>>>>

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe uma pesquisa qualitativa com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho pode ser classificado como um estudo etnográfico. 
O objetivo de uma pesquisa
etnográfica é obter uma imagem completa dos sujeitos sob estudo, dando ênfase
às experiências que passam em seu dia-a-dia de trabalho \cite{creswell}.

A intenção dos estudos de caso é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise profunda através de entrevistas e observações no mundo real.

@@

Para a condução do estudo etnográfico, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

@@

A repetição do experimento com diferentes participantes, empresas
e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
encontrados.

@@

O primeiro passo da pesquisa é uma série de entrevistas com os desenvolvedores 
das empresas participantes, que serão realizadas entre os meses de Julho e
Agosto de 2011. As entrevistas serão semi-estruturadas, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.

@@

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:pratica}
		\\

@@

		\hline
		\textbf{Como o desenvolvedor utiliza o feedback dos testes para guiar o
		design} 
		&
		Entender como o desenvolvedor utiliza os testes para melhorar o design
		e, para isso o pesquisador perguntará desde questões conceituais até questões
		bem práticas com discussões de trechos de código.
		&
		Seções \ref{entrevista:acoplamento}, \ref{entrevista:coesao}
		\\

@@

Já que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
as perguntas são feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
durante o processo de análise.

@@

Caso o projeto em que o desenvolvedor atua possua trechos de código produzidos
sem a utilização da prática de TDD, o pesquisador fará uso desses trechos
para interrogar os desenvolvedores sobre possíveis diferenças entre códigos
gerados com e sem a prática. Isso possibilita ao pesquisador uma comparação
menos enviesada entre códigos produzidos com e sem TDD, já que ambos pertencem
ao mesmo projeto e foram desenvolvidos pela mesma equipe.

@@

@@

Durante todo o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
informação colhida e, caso seja necessário, a colheta de qualquer entrevista,
observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
novamente para alguma eventual dúvida.
Como mencionado anteriormente, caso algum participante não forneça informações
relevantes ou forneça dados enviesados, ele será eliminado do estudo.

@@

	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
	deixa claro quais são suas limitações. Todas elas são discutidos no Capítulo
	\ref{cap:ameacas}.

### 2011-05-24 qualificacao/cap-tdd.tex
focando ainda mais; melhorando entrevista; melhorando planejamento

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo,
exemplificado na figura \ref{fig:red-green-refactor} é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{ciclo-tdd}
  \caption{O ciclo Vermelho-Verde-Refatora}
  \label{fig:red-green-refactor}
\end{figure}

@@

É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
termo ``teste'' no nome, TDD não é uma prática de testes.
Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.

>>>>

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor deve escrever um
teste que falha. Em seguida, deve fazer esse teste passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, deve refatorar o código. Esse ciclo
é também conhecido como 
Vermelho-Verde-Refatora (ou \textit{Red-Green-Refactor}), já que lembram as cores que o 
desenvolvedor geralmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

É comum relacionar TDD à práticas de testes de software. Mas, apesar de ter o
termo ``teste'' no nome, TDD não é visto apenas como uma prática de testes.
Apesar da criação de testes ser algo intrínseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes
\cite{tdd-taxonomy}.
